Las personas mayores son sujetos de derecho y están especialmente protegidos por la constitución, activos en la sociedad, garantizados y responsables de sí mismos, de sus familias, de la sociedad, del entorno inmediato y del sistema futuro. Las personas envejecen de manera diferente, dependiendo de las experiencias, hitos y cambios que enfrentan a lo largo de su vida, lo que significa que incluye procesos de crecimiento y declive. Las personas mayores son personas mayores de 60 años. El envejecimiento es un proceso continuo, multifacético e irreversible de múltiples transformaciones psicosociales en el curso vital, que no son lineales ni uniformes y se asocian vagamente con la edad de una persona en años. Estos cambios se ven influenciados por factores epigenéticos y por la toma de decisiones acumuladas del individuo, pero, además, por las condiciones sociales, económicas, ambientales y políticas del entorno del desarrollo humano y que permiten predecir bienestar y un buen funcionamiento físico y mental o pérdidas y enfermedad. En consecuencia, el envejecimiento comprende los efectos biológicos y fisiológicos de los daños moleculares y celulares, sino la adaptación paulatina a nuevos roles y posiciones sociales, transiciones vitales y del crecimiento psicológico, con manifestaciones heterogéneas de una persona a otra (citado en la Política Pública Nacional de Envejecimiento y Vejez) [1]. El envejecimiento es un proceso continuo, multifacético e irreversible en el que se producen muchos cambios psicosociales a lo largo de la vida, que no son lineales o uniformes y poco tienen que ver con la edad de una persona en términos de años. Estos cambios están influenciados por factores epigenéticos y procesos acumulativos de toma de decisiones humanas, así como por las condiciones sociales, económicas, ambientales y políticas del entorno de desarrollo humano, que predicen la felicidad y el buen funcionamiento físico y mental. El envejecimiento incluye así las consecuencias biológicas y fisiológicas del daño molecular y celular, así como la adaptación gradual a nuevos roles y posiciones sociales, cambios de vida y desarrollo psicológico, con manifestaciones de heterogeneidad entre los individuos (citado en la Política Pública Nacional de Envejecimiento y Vejez) [2]. Plano Físico: Engloba el buen cuidado del anciano en lo que respecta a higiene personal, administración/control de las medicaciones, alimentación, hidratación, cuidado de la piel, las uñas y los ojos, movilidad (desplazamientos, transferencias, cambios posturales), fomentando y respetando la autonomía personal. Plano Psicológico: Abarca la estimulación psicoemocional de la persona, la observación en el cambio de conductas habituales y en los estados de ánimo, y la valoración del estado y calidad del sueño, así como cambios que puedan también producirse en este [2]. El envejecimiento es un proceso continuo, multifacético e irreversible en el que se producen muchos cambios psicosociales a lo largo de la vida, que no son lineales o uniformes y poco tienen que ver con la edad de una persona en términos de años. Estos cambios están influenciados por factores epigenéticos y procesos acumulativos de toma de decisiones humanas, así como por las condiciones sociales, económicas, ambientales y políticas del entorno de desarrollo humano, que predicen la felicidad y el buen funcionamiento físico y mental. El envejecimiento incluye así las consecuencias biológicas y fisiológicas del daño molecular y celular, así como la adaptación gradual a nuevos roles y posiciones sociales, cambios de vida y desarrollo psicológico, con manifestaciones de heterogeneidad entre los individuos (citado en la Política Pública Nacional de Envejecimiento y Vejez) [2].